---
title: 【Matlab编程】matlab 画图
mathjax: true
date: 2014-05-30 19:38:05
tags: Matlab Coding
---



1. 不用截图工具就可以将图保存成图像格式，并且没有背景颜色：`saveas(gcf ,’outputname’,’png/jpg’)`，第三项省略时默认为fig.m文件

   <!--more-->

2. 计算形如$(-1)^{2/3}$，应该是默认先算$(-1)^{(1/3)}$，plot的时候命令窗会警告略去了虚部, 为了避免不必要的麻烦$((-1)^2)^{1/3}$这样写,例子如下：

   ```matlab
   clear
   clc
   subplot(1,2,1);
   ezplot('x^2+(y-(x^2)^(1/3))^2-1',[-2,2]);
   subplot(1,2,2)
   ezplot('x^2+(y-x^(2/3))^2-1',[-2,2]);
   ```

3. 获取图片纵轴刻度间隔：`b=get(gca,'ytick'), y_tick=b(2)-b(1)`

4. excel中有三列数据，第一列是横坐标，第二列是纵坐标，第三列是所要画图的点的颜色深浅，第三列的值只有一个，但是如果表示成color，需要三个值，如[0 1 0]表示纯绿色。我在程序中用的是绿色的深浅，你也可以改成别的如红色、蓝色等。`Plot(x,y,’*’,’color’,[0 z(i) 0])`

5. 画出来的总是实线穿过了这些小正方形，标识符，能不能设置成不穿过小正方形markerfacecolor 改成和你的背景颜色一样。`plot(0,0,'-b^','visible','off')`;

6. 原点在右侧：`set(gca,'XDir','rev')`

7. 将第一个图和第三个图合并为一个图

   ```matlab
   subplot(2,2,[1 3])
   subplot(2,2,2)
   subplot(2,2,4)
   ```

8. Ezplot应该写成函数式fplot可以写成等式，例如：`ezplot('exp(x)-3*x^2')`,不要写=0

9. 画图纵坐标全部显示为分数（当然这个可以直接在图像上修改）：`set(gca,'XTickLabel',{'1/2','1/5','1/10','1/15','1/20'})`

10. ezplot()简易绘图函数，每次绘图的时候会自动清空当前坐标系 ，因此不支持`hold on`函数。例如：

    ```matlab
    ezplot('x^2',[-1,0]);
    hold on
    ezplot('x^2+1',[0,1]);
    ```

    可以修改为：

    ```matlab
    f=@(x)x.^2.*(x>=-1&x<=0)+(x.^2+1).*(x>=0&x<=1);
    ```

11. 把colorbar的标度变成log型：

    ```matlab
    clear,clc
    [x,y] = meshgrid(0:.1:10);
    z = 10.^((x-5).^2+(y-5).^2);
    contourf(x,y,log10(z))
    h = colorbar;
    l = get(h,'yticklabel');
    set(h,'yticklabel','');
    t = arrayfun(@(i)['10^{' l(i,:) '}'],1:size(l,1),'un',false);
    text(2.5*ones(size(l,1),1),get(h,'ytick'),t,'parent',h)*
    ```

12. 画立体心形：`ezsurf('5-sqrt(1-x^2-(y-abs(x))^2)*cos(30*(1-x^2-(y-abs(x))^2))',[-1,1,-1,2],100)`

13. 将横纵坐标改为天数、日期、年份等等，简便的方法就是直接在图形窗口进行可视化修改。如果画的图比较多，可以利用XTickLabel等相关程序语句编写。

14. 坐标的标签：`set(gca,'XTick',-pi:pi/2:pi)`
    `set(gca,'XTickLabel',{'-pi','-pi/2','0','pi/2','pi'})`

15. 用imagesc函数画图时，出来的图y轴坐标都是反的，解决办法：`axis xy`

16. 画五角星：

    ```matlab
    n=1:2:11;
    x=sin(0.4*n*pi);
    y=cos(0.4*n*pi);
    plot(x,y);
    axis([-1.5,1.5,-1.5,1.5]);
    axis square
    ```

    

    