---
title: 【妄言之言】遇见
mathjax: true
date: 2015-10-07 23:32:32
tags: Life Thought
---



> 东方欲晓，莫道君行早

上学期期末的时候，小马哥就问我为什么没写个年中（终）总结。是的，我最近几年都养成了写一些总结性的话语，半年一次或一年一次。不过由于项目忙，暑假都没放，let alone有空闲写点东西。十一又和同学去青海湖玩了一圈，现在终于有时间静下心来写写了。

22岁的我，作了一个比较2的决定，决定读22年书（希望不要延期，阿弥陀佛）。哎，已经延期了。



<!--more-->

小学的时候，老师可能都问过长大后想做什么。很多人都说想做科学家，我也不例外。然而随着时间的推移，这一想法已经早已被遗忘在脑后，取而代之则是，上个好高中，考个好大学，找个好工作。刚上大学的时候，有位老乡正在读博士，那时我是佩服的紧。等到我大四的时候，从没有要读博士的想法。当时我觉得，博士的出路太窄了，基本上也只有留在高校或去研究所了，而且，老师更倾向于招博士。网上也流传着一句话”一流的本科，二流的硕士，三流的博士，不入流的博士后”。看来，我正从二流走向三流了。为何我还是走上读博（赌博）的道路呢？

任何事情都是把双刃剑，有利也有弊。其中的利弊想必大家都清楚，我只是谈谈自己的看法。目前的情形来看，读硕士3年，读博士5年半左右（我们实验室），博士比硕士多2到3年。硕士三年基本上都是纯粹的给老师干活，至少我研一是这样的，当然在此期间也能增长点技术。而博士虽然也要做项目，但毕竟更多的是脑力上的，能够锻炼自己的思维。我感觉，做科研更像脑力劳动中的脑力劳动，做技术更像脑力劳动中的体力劳动。我读博士，也是为了体验一下怎么搞研究的。在之前的学习过程中，基本上和科研不相干，写着一些和专业不相干的代码，也没有体验过怎样看论文，发论文。工作常有，而读博不常有。读博后，仍然可以去当个码农，而工作后，就很难有心思读博了。当然，一个决定的形成，背后有很多种原因，在此就不细说了。

自己选择了这条路，意味着已经规划好以后的人生。记得以前看过由作家余华小说《活着》改编的电视剧，富贵境遇这么惨都坚强的活着。我也一直思考着人为什么活着，至今也得不到一个完美的答案。我只希望平凡的过完这一生，只希望年轻的时候，多出去看看这世界，老的时候，能够晒晒太阳，下下棋。未来总是不可预测，毕业之后，我会在大学教书，或是研究所当研究员，抑或是去企业当程序员，一切都不可预测。当下的我，只能是好好的科研。

之前的我，一直在软件、硬件中摸爬滚打，也算是在技术领域入了门。而如今要从零开始，踏入科学研究的大门了。尽管，大学这几年都是在学专业知识，但是，都是为了应付考试而学的，现在都忘得差不多了。现在又要开始潜心修炼了，正如以前物理老师所说的那样，要厚积薄发。李老师也说过，科研的道路上，没有人会在意你的苦劳，看见的是你的功劳。记得刚上大学那会，连电脑开机都不会，经过大学四年，自己也能写点软件，在csdn混迹两年，也获得了博客专家的称号，还得到过2次csdn发给的礼物。自己也从一个门外汉，晋级为菜鸟。现如今，仿佛又回到了当年，又一次站在了科学研究的门口，看四年以后，我是否能够打开科学的大门，一探究竟，顺利毕业。

遇见更好的自己！

题外话：写完了又发现文不对题了，强行在末尾加上一句来遥相呼应。之前有多个同学问我博客地址，现公布如下：http://blog.csdn.net/tengweitw?viewmode=contents。博客近两年不再更新，一些博客朋友如有编程问题，尽量不要问我了，因为我今后可能很少涉及了。如果有点偏理论部分，大家可以一起讨论讨论。





