---
title: 【妄言之言】考研
mathjax: true
date: 2015-03-28 21:20:17
tags: Life Thoughts
---



对于一个没有考过研的人来说，谈考研好像有点不着边际。正如韩寒导演的电影《后会无期》中的一句台词：你连世界都没观过，哪来的世界观。不过古语有云：当局者迷，旁观者清。我就以一个旁观者的身份来谈谈考研。（以下内容都是我本人的观点，与我本人无关--皆为自己的妄言之言）



<!--more-->

为什么要说考研呢？毕竟考研已经过了几个月的。因为这一周应该是复试周，很多学校都陆续开始了复试。最明显的感觉就是自习室的人变多了，记得开学前两周我每天来自习室的时候，教室里基本没人，很多教室都空着，这一周好像人变多了，拿着专业课本在看，而我呢却看着英文书，显得有点格格不入，没办法，下个月要考英语了。今天在逛学校论坛的时候，看了一些关于考研的帖子。有的在传教考研经验，庆祝考研成功，有的在抱怨学校的录取体制，有的在伤感二战的失败，简直就是人生百态。

幸好，我周围一些考研的同学大多数都成功了。想当年，涛哥在大三上学期就开准备考研了，而且是跨学校跨专业。记得当初我们在准备期末复习的时候，他就在看《离散数学》等等计算机专业的书籍。然后呢，《信息论》给挂了，这个消息真是令我等目瞪口呆。毕竟涛哥在我们眼中就是神一般的人物，当然也有着“神”一般的思想。不过，这也是意料之外，情理之中，毕竟都去准备考研了。涛哥为了考研，也是蛮拼的，记得大三暑假的时候都是睡在我们客厅里，唉，每次都被我们戏弄。最后，功夫不负有心人，成功的去了南大的计算机系。说起涛哥，的确有不少的话。记得我好多东西都是跟着涛哥学的，谁叫我是个电脑白痴呢。涛哥的编程水平可谓一流，记得大一时学c语言，都知道他很厉害，我却还是个连开机键都不知道（高中没玩过电脑），连计算机文化基础课（考word、excel、ppt）都要靠舍友才能及格。谭浩强的那本绿皮书，看了两遍才独立完成了算法大作业（好像是用双向链表实现飞机航班查询功能），通过了考试。大一暑假的时候，涛哥说学个单片机吧，好吧，我当时连单片机是啥都不知道，也就稀里糊涂的用奖学金的钱买了块郭天祥的板子（在这里推荐看看郭天祥的《我的大学六年》）。说好的，暑假一起学习单片机的，我回家十天就会学校了，结果涛哥说他头疼要在家休息，真是坑我啊，害的我一个人在没有电、没有热水的条件下还坚持学完了单片机。也难怪，涛哥肯定用脑过度，大学四年也没见他看过电视、电影以及综艺娱乐节目，就连考研复试结束，依旧拉着我去图书馆学linux。记得上csdn这个博客，也是被涛哥带进来的，当初看涛哥在用这个，还发了几篇文章，我就注册了号，等我真正用这个写博客的时候，都已经忘了那个用户名了，于是就重新注册了。现在也就不知道涛哥的帐号了，不能写太多关于他的事，万一不小心被他看到就不好了。我们宿舍也有两个考研的，一个去了上海交大，一个去了北京邮电，真好！关于他俩的事就不在这寒暄了，以后会有专门的文章来念叨念叨宿舍的小伙伴们。

记得我们班有三个考清华的，结果都没考上。情哥会家乡，调剂到了山东大学；小阳子调剂去了中科大；“学姐”准备二战，且在上周日告知，已被东南大学录取了。不由得为他感到高兴，付出总算有回报了。经常我、情歌、涛哥、晖哥我们“四人帮”一起自习、吃饭，考研复习就抛弃我了，让我伤心一会。我们呢，经常就调侃涛哥和“疏影”，情歌和“北在北方”的不得不说的“故事”。小阳子呢，记得是大一暑假，关系开始混的比较好的。因为暑假留在学校的人比较少，就渐渐的就熟悉了，我每次都去他那里和他一起看电视剧（基本上都是抗战、谍战片）。然后大二暑假的时候，和他一起参加了数学建模，寒假又一起参加了美国数学建模。关于“学姐”，是老乡洪湖的，经常一起都是说家乡话（好吧，我承认我一直都是说的家乡话）。大三的时候，经常和他一起坐在信远教室的左边第三排。二战的时候，每个月还去新校区看看他，这次回学校，还和他在华科待了两天。现在想来，都是满满的回忆。

研究生，顾名思义，就是未来准备从事科学研究的学生。但是，随着我国研究生招生扩招，研究生已经不再是以往的概念。读研的人，抱着不同的目的，有因高考失利导致第一学历不满意而为了圆重点大学梦的、有为了缓冲就业压力的、有迫于家庭压力的，还有为了与恋人同在一个城市的等等。当然，也有一些真正为了以后能从事专业技术而渴望深造的学生。现在想来，我想他们之中大多数是为了和恋人在同一个城市：涛哥、晖哥、舸哥。早知道，我也去考研了，不过当初即使考研也不知去哪，毕竟……。所谓伊人，在哪一方？

距上述事情已有近一年了，回想起来，仿佛就在昨天，如今的他们正在为自己的前途奉献者青春，我们都要为彼此加油。祝他们能怀揣着他们的梦想向远方翱翔！也祝所有考研的同学向着自己的目标进行！





