---
title: 【线性代数】线性方程组的求解
mathjax: true
date: 2014-11-08 15:16:22
tags: Linear Algebra
---



​    [上一篇文章](http://blog.csdn.net/tengweitw/article/details/40039373)讲述了$Ax=0$的解和矩阵$A$的零空间，**这里我们讨论$Ax=b$的解以及矩阵$A$的列空间。**

​    $Ax=0$是肯定有解的，因为总存在$x$为全零向量，使得方程组成立。而$Ax=b$是不一定有解的，我们需要高斯消元来确定。我们还是利用上一篇讲述了$Ax=0$的解的矩阵$A$来举例说明：
$$
x_1+2x_2+2x_3+2x_4=b_1\\
2x_1+4x_2+6x_3+8x_4=b_2\\
3x_1+6x_2+8x_3+10x_4=b_3
$$


<!--more-->

我们可以得到上述方程组的增广矩阵(**等式右侧不是全零向量，消元时值会改变，所以需要用增广矩阵**)如下：
$$
\left[\begin{array}{ccccc}1&2&2&2&b_1\\2&4&6&8&b_2\\3&6&8&10&b_3\end{array}\right]
$$
然后我们进行高斯消元可以得到：
$$
\left[\begin{array}{ccccc}1&2&2&2&b_1\\0&0&2&4&b_2-2b_1\\0&0&0&0&b_3-b_2-b_1\end{array}\right]
$$
从上面的矩阵可以看出，**等式成立必须有**：
$$
b_3-b_2-b_1=0
$$
我们假设一个满足上面条件的b向量，例如：$b=[1, 5, 1+5]$;并且令两个自由变量$x_2=0, x_4=0$，则我们将消元后的矩阵写成方程组的形式如下：
$$
x_1+2x_3=1\rightarrow x_1=-2\\
2x_3=3\rightarrow x_3=3/2
$$
**得到的解为：**
$$
x_c=\left[\begin{array}{c}-2\\0\\3/2\\0\end{array}\right]
$$
$x_c$是这个方程组的一个特解，因为当$x_2, x_4$取不同的值时，会得到不同的特解。那么我们如何得到方程的同解呢？即怎样用一般形式来表示所有的特解？

**求解$Ax=b$的过程：**

1、求解特解$x_c$

2、求解$Ax=0$的解$x_n$

$Ax=b$的解就是特解$x_c+x_n$，证明如下：
$$
Ax_p=b, Ax_n=0\rightarrow A(x_p+x_n)=b
$$
$x_c$我们上面已经得到，$x_n$在[上一篇文章](http://blog.csdn.net/tengweitw/article/details/40039373)中得到，则**通解可以表示为：**
$$
x_c=x_p+x_n=\left[\begin{array}{c}-2\\0\\3/2\\0\end{array}\right]
+c_1\left[\begin{array}{c}-2\\1\\0\\0\end{array}\right]
+c_2\left[\begin{array}{c}2\\0\\-2\\1\end{array}\right]
$$
至此，我们就得到了$Ax=b$的解。

通过上面的分析求解，我们知道当$b$满足下式时，方程组有解：

$b_3-b_2-b_1=0$

**实际上，方程有解的条件是向量$b$属于矩阵$A$的列空间，即向量$b$可以表示为矩阵$A$的各列的线性组合。**例如上面的例子：
$$
b=\left[\begin{array}{c}1\\5\\6\end{array}\right]
=-2\left[\begin{array}{c}1\\2\\3\end{array}\right]
+0\left[\begin{array}{c}2\\3\\6\end{array}\right]
+\frac{3}{2}\left[\begin{array}{c}2\\6\\8\end{array}\right]
+0\left[\begin{array}{c}2\\8\\10\end{array}\right]
$$
方程的解就是矩阵$A$中各列前面的系数。



------

**下面推广到更一般的情况，我们以矩阵$A$的不同情况来看解的结构(假设矩阵$A$为$m\times n$的矩阵,秩为$r$)：**

***1、$r=n< m$，即列满秩(所有列都有主元)***

   由于所有列都有主元，则自由变量的个数为$0$，矩阵$A$的零空间中只有零向量。$Ax=b$的解的个数为$0$个或者$1$个.

   举例说明：
$$
\begin{aligned}
\underbrace{\left[\begin{array}{cc}1&3\\2&1\\5&1\\6&1\end{array}\right]}_{A}
{\longrightarrow}\underbrace{\left[\begin{array}{cc}1&0\\0&1\\0&0\\0&0\end{array}\right]}_{R}
{\longrightarrow}\left[\begin{array}{c}I_{2\times 2}\\0_{2\times 2}\end{array}\right]
\end{aligned}
$$
 当$b=[4, 3, 6, 7]$时，$Ax=b$的唯一解为$x=[1, 1]$。

***2、$r=m<n$，即行满秩(所有行都有主元)***

   由于所有行都有主元，消元后不会出现全为$0$的行，则$Ax=b$有无穷多解。且自由变量的个数为$n-r$，矩阵$A$的零空间中不只有零向量。

   例如：
$$
A=\left[\begin{array}{cccc}1&2&5&6\\3&1&1&1\end{array}\right]\rightarrow
R=\left[\begin{array}{cccc}1&0&-0.6&-0.8\\0&1&2.8&3.4\end{array}\right]\rightarrow
R=[I\quad F]
$$
***3、$r=m=n$，即列、行都满秩(矩阵可逆)***

   由于列、行都满秩，则具有列满秩，行满秩的一些性质：零空间只有零向量，方程总有解且解唯一。
$$
A=\left[\begin{array}{cccc}1&2\\3&1\end{array}\right]\rightarrow
R=I_{2\times 2}
$$


***4、$r<m, r<n$，非满秩矩阵***
$$
A\rightarrow R=\left[\begin{array}{cccc}I&F\\0&0\end{array}\right]
$$
$Ax=b$有无穷多解或则没有解。



-----

**从上面的四种情况的讨论，我们可以总结如下：**

如果想看一个线性方程组的解的情况，我们可以通过高斯消元法得到矩阵$A$的最简形式$R$，$R$的可能情况如下：
$$
\left[\begin{array}{c}I\\0\end{array}\right],
\left[\begin{array}{cc}I&F\end{array}\right],
\left[\begin{array}{c}I\end{array}\right],
\left[\begin{array}{cc}I&F\\0&0\end{array}\right].
$$
这四种情况分别对应的解的情况为：

1. 唯一解或无解
2. 无穷多解
3. 唯一解
4. 无解或无穷多解







