---
title: 【线性代数】标准正交矩阵与Gram-Schmidt正交化
mathjax: true
date: 2014-12-06 15:04:01
tags: Linear Algebra
---



## 标准正交矩阵

  假设矩阵$Q$有列向量$q1, q2,\cdots, q_n$表示，且其列向量满足下式：
$$
Q=\left[\begin{array}{cccc}q_1&q_2&\cdots&q_n\end{array}\right]\\
\begin{aligned}
q_i^Tq_j=\left\{  
             \begin{array}{**lr**}  
            0\quad i\neq j \\  
            1\quad i=j   
             \end{array}  
\right. 
\end{aligned}
$$
则
$$
Q^TQ=\left[\begin{array}{c}q_1\\q_2\\\vdots\\q_n\end{array}\right]
\left[\begin{array}{cccc}q_1&q_2&\cdots&q_n\end{array}\right]=I_{n\times n}
$$
若$Q$为方阵，由上面的式子则有
$$
Q^TQ=I\rightarrow Q^T=Q^{-1}
$$
**我们举例说明上述概念：**
$$
Q=\left[\begin{array}{ccc}0&0&1\\1&0&0\\0&1&0\end{array}\right],
Q^T=\left[\begin{array}{ccc}0&1&0\\0&0&1\\1&0&0\end{array}\right]\rightarrow
QQ^T=\left[\begin{array}{ccc}1&0&0\\0&1&0\\0&0&1\end{array}\right]=I
$$


<!--more-->

------------------

## 标准正交矩阵的好处

上面我们介绍了标准正交矩阵，那么标准正交矩阵的用处在哪？**下面以两方面来说明标准正交矩阵的用处：**



### 求解$Ax=b$

在前面文章[《正交投影》](http://blog.csdn.net/tengweitw/article/details/41174555)中，有下式：
$$
x=(A^TA)^{-1}A^Tb
$$
当矩阵$A$为标准正交矩阵$Q$时，由于正交矩阵与其转置的乘积为单位矩阵，则上式可以转化为：
$$
x=(Q^TQ)^{-1}Q^Tb=Q^Tb
$$
可以发现，求$x$时不需要矩阵$Q$的逆，只需要知道转置即可，这样简化了计算。

### 求解投影矩阵

在前面文章[《正交投影》](http://blog.csdn.net/tengweitw/article/details/41174555)中，投影矩阵的通式可以表示为：
$$
P=A(A^TA)^{-1}A^T
$$
当矩阵$A$为标准正交矩阵$Q$时，由于正交矩阵与其转置的乘积为单位矩阵，则上式可以转化为：
$$
P=Q(Q^TQ)^{-1}Q^T=QQ^T
$$
这样就将投影矩阵简单化了。



--------------

## Gram-Schmidt正交化

任何复杂问题的求解都可以从简单的问题出发。聪明的数学家不会羞于考虑小问题，因为当最简单的情况弄得明明白白时，一般的形式就容易理解了。并且，简单的情况不仅帮我们发现一般的公式，而且还提供了一种便利的核查方法，看看我们是否犯下了愚蠢的错误。下面我们就从简单的二维情况讨论：

### 二维情况

 假设原来的矩阵为$[a,b]$，$a,b$为线性无关的二维向量，下面我们通过Gram-Schmidt正交化使得矩阵$A$为标准正交矩阵：

假设正交化后的矩阵为$Q=[A,B]$,我们可以令$A=a$，那么我们的目的根据$AB=I$来求$B$。如下面的二维情况所示，$B$的方向与$A$成$90$度。图中还表明，$B$可以表示为$b$向量与$b$向量在$a$上的投影的误差向量。由《正交投影》中的结论可知，有如下关系成立：
$$
B=b-Pb=b-\frac{A^Tb}{A^TA}A
$$


-------------

### 三维情况

假设原来的矩阵为$[a, b, c]$，$a, b, c$为线性无关的二维向量，正交化后的矩阵为$Q=[A, B, C]$,我们可以令$A=a$，则可以根据二维情况得到如下猜想：
$$
B=b-Pb=b-\frac{A^Tb}{A^TA}A\\
C=c-\frac{A^Tc}{A^TA}A-\frac{B^Tc}{B^TB}B
$$
上式显然满足$AB=0, AC=0, BC=0$。

**下面我们用实例说明正交化的过程：**

假设矩阵为$[a, b]$:
$$
a=\left[\begin{array}{c}1\\1\\1\end{array}\right],
b=\left[\begin{array}{c}1\\0\\2\end{array}\right]
$$
则由二维情况的结论可知：
$$
A=a, B=b-\frac{A^Tb}{A^TA}A
$$
把具体数值代入得：
$$
B=\left[\begin{array}{c}0\\-1\\1\end{array}\right]
$$
经过归一化得：
$$
Q=\left[\begin{array}{c}\frac{A}{\Vert A\Vert}&\frac{B}{\Vert B\Vert}\end{array}\right]
=\left[\begin{array}{cc}\frac{\sqrt{3}}{3}&0\\\frac{\sqrt{3}}{3}&-\frac{\sqrt{2}}{2}\\\frac{\sqrt{3}}{3}&\frac{\sqrt{2}}{2}\end{array}\right]
$$
**$Q$即是我们经过正交化后的正交矩阵。**







